## Wikipedia

* __Conception__, or a concept, is an abstract idea or a mental symbol. 
// [en.wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Conception)



* __Конце́пция__ (от лат. conceptio — понимание, система) — определённый способ понимания, трактовки каких-либо явлений, основная точка зрения, руководящая идея для их освещения[1]; система взглядов на явления в мире, в природе, в обществе[2]; ведущий замысел, конструктивный принцип в научной, художественной, технической, политической и других видах деятельности; комплекс взглядов, связанных между собой и вытекающих один из другого, система путей решения выбранной задачи. Концепция определяет стратегию действий. 
// [ru.wikipedia](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F)

## Российкие законы

* Концепция внешней политики Российской Федерации (далее - Концепция) представляет собой систему взглядов на базовые принципы, приоритетные направления, цели и задачи внешнеполитической деятельности Российской Федерации
// [МИД РФ, Концепция внешней политики РФ][3]


* Настоящая Концепция представляет собой систему взглядов на 
содержание, принципы и основные направления деятельности Российской 
Федерации в сфере миграции... Настоящей Концепцией определяются цели, принципы, задачи, основные направления и механизмы реализации государственной миграционной политики Российской Федерации. 
// [ФМС РФ, Концепция миграционной политики](http://www.fms.gov.ru/upload/iblock/07c/kgmp.pdf)


* Настоящая Концепция представляет собой систему взглядов на обеспечение общественной безопасности как части национальной безопасности Российской Федерации... Настоящая Концепция является основополагающим документом стратегического планирования, определяющим государственную политику в сфере обеспечения общественной безопасности, а также основой для конструктивного взаимодействия в этой сфере сил обеспечения общественной безопасности и институтов гражданского общества, граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства.
// [kremlin.ru, Концепция общественной безопасности](http://kremlin.ru/acts/19653)

## Российские стандарты

В части «ГОСТ 34. Разработка автоматизированной системы управления (АСУ)» есть, а именно [«ГОСТ 34.601-90 Автоматизированные системы. Стадии создания»](http://it-gost.ru/content/view/56/40) есть вторая стадия, называемая __Разработка концепции АС__.

В рамках данной стадии проводятся работы по разработке вариантов концепции АС и выбор варианта концепции АС, удовлетворяющего требованиям пользователя. В общем случае, проводят разработку альтернативных вариантов концепции создаваемой АС и планов их реализации; оценку необходимых ресурсов на их реализацию и обеспечение функционирования; оценку преимуществ и недостатков каждого варианта; определение порядка оценки качества и условий приёмки системы; оценку эффектов, получаемых от системы.

Однако, в документе [«ГОСТ 34.201-89 Виды, комплектность и обозначение документов при создании автоматизированных систем»](http://it-gost.ru/content/view/55/40) требования к содержанию документа «концепция» отсутствуют и дана обратная ссылка на раздел 3 ГОСТ 34.601, где никаких кроме вышеобозначенных требований к содержимому документа нет:

> 1.1. Состав видов документов, разрабатываемых на стадии «Исследование и обоснование создания АС» определяют в соответствии с разд. 3 ГОСТ 24.601, исходя из требуемых результатов выполнения данной стадии.

В виду этого (в том числе отсутствия информации по концепции и отчете о НИР в РД 50-34.698-90) нам приходится использовать более общие требования к оформлению результатов НИР. Напрмер, [ГОСТ 7.32-2001 Отчет о научно-исследовательской работе](http://nauka.kz/upload/files/17._GOST_7.32-2001.pdf), откуда у нас возникает приблизительно следующая структура концепции:


> 1. описание результатов изучения объекта автоматизации;
2. описание и оценку преимуществ и недостатков разработанных альтернативных вариантов концепции создания АС;
3. сопоставительный анализ требований пользователя к АС и вариантов концепции АС на предмет удовлетворения требованиям пользователя;
4. обоснование выбора оптимального варианта концепции и описание предлагаемой АС;
5. ожидаемые результаты и эффективность реализации выбранного варианта концепции АС;
6. ориентировочный план реализации выбранного варианта концепции АС;
необходимые затраты ресурсов на разработку, ввод в действие и обеспечение функционирования;
7. требования, гарантирующие качество АС;
8. условия приемки системы.

## Западная документация

__CISA Review Manual 2013 (2.3.4)__

> The basic outcomes of effective security governance should include strategic aligment, risk management compliance and value delivery. These outcomes are enabled through the development of:
* __Performance measurement__ - Measure, monitor and report on information security processes to ensure that SMART (Specific, Measurable, Attainable, Realistic and Timely) objectives are achieved. The following should be accoumplished to achieve performance measurement:
  * A defined, agreed on and meaningful set of metrics properly aligned with strategic objectives
  * A measurement process that will help identify shortcomings and provide feedback on progress made in resolving issues
  * Independent assurance provided by external assesments and audits 
* __Resource management__ - Utilize information security knowledge and infrastructure efficiently and effectively. To achieve resource management consider the following:
  * Ensure that knowledge is captured and available
  * Document security processes and practices
  * Develop security architecture(s) to define and utilize infrasructure resources efficiently
* __Process integration__ - This focuses on the integration of an organization's management assurance process for secirity. Security activities are at times fragmented and segmented in silos with differet reporting structures. This makes it dufficult, if not impossible, to seamlessly integrate them. Process integration serves to improve overall security and operational effeciencies.

***
[3] http://www.mid.ru/brp_4.nsf/0/6D84DDEDEDBF7DA644257B160051BF7F (Концепция внешней политики РФ)
